# chapter 1 统计学习方法概论
## 1.1 统计学习
#### 统计学习的定义
统计学习(statistical learning) 是关于 计算机基于数据 构建概率统计模型 并运用模型对数据进行预测和分析的一门学科。
#### 统计学习的主要特点
1. 统计学习以计算机及网络为平台，是建立在计算机及网络之上的；
2. 统计学习以 数据 为**研究对象**，是数据驱动的学科；
3. 统计学习的 **目的** 是对数据进行预测和分析；
4. 统计学习以方法为中心，统计学习方法构建模型并应用模型进行预测和分析；
5. 统计学习是概率论、统计学、信息论、计算理论、最优化理论及计算机科学等多个领域的交叉学科，并在发展中逐步形成独立的理论体系和方法论。
#### 统计学习的基本假设和前提
同类数据具有一定的统计规律性。
#### 统计学习的方法
+ 监督学习(supervised learning)
+ 非监督学习(unsupervised learning)
+ 半监督学习(semi-unsupervised learning)
+ 强化学习(reinforcement learning)
##### 实现统计学习的步骤
1. 得到一个有限的训练数据集合；
2. 确定包含所有可能的模型的假设空间，即学习模型的集合；
3. 确定模型选择的准则，即学习的策略；
4. 实现求解最优模型的算法，及学习的算法；
5. 通过学习选择最优模型；
6. 利用学习的最优模型对新数据进行预测或分析。
##### 统计学习3要素
+ 模型(model)
+ 策略(strategy)
+ 算法(algorithm)
#### 统计学习的研究
+ 统计学习方法(statistical learning method)
+ 统计学习理论(statistical learning theory)
+ 统计学习应用(application of statistical learning)
## 1.2 监督学习
统计学习 的任务是 学习一个模型，使模型能够对任意给定的输入，对其对应的输出做出一个好的预测。
### 1.2.1 基本概念
#### 1. 输入空间、特征空间、输出空间
将输入与输出所有可能取值的集合分别称为 输入空间(input space) 与 输出空间(output space).

每个具体的输入是 一个实例(instance),通常有特征向量(feature vector)表示.
所有特征向量存在的空间称为 特征空间(feature space).
特征空间的每一维对应一个 特征。

##### 预测任务分类
+ 回归问题 ：输入变量和输出变量均为连续变量的预测问题；
+ 分类问题 ：输出变量为有限个离散变量的预测问题；
+ 标注问题 ：输入变量和输出变量均为变量序列的预测问题。

#### 2. 联合概率分布
监督学习 假设输入和输出的随机变量X和Y遵循联合概率分布P(X,Y).
P(X,Y)表示分布函数，或分布密度函数。

#### 3. 假设空间
模型 属于有输入空间到输出空间的映射的集合，这个集合就是 假设空间(hypothesis space).
假设空间的确定 意味着 学习范围的确定。

监督学习的模型可以是 概率模型 或 非概率模型，
由条件概率分布P(Y|X)或决策函数(decision function)`Y=f(X)`表示.
对具体的输入进行相应的输出预测时，写作`P(y|x)`或`y=f(x)`.

### 1.2.2 问题的形式化
## 1.3 统计学习的三要素
方法 = 模型 + 策略 + 算法
### 1.3.1 模型
模型的假设空间(hypothesis space)包含所有可能的条件概率分布或决策函数。
### 1.3.2 策略
按照什么样的准则学习或选择最优的模型。
#### 1. 损失函数 和 风险函数
损失函数 度量模型一次预测的好坏；
风险函数 度量平均意义下模型预测的好坏。

1. 0-1损失函数()